반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다. 오늘은요, 34번째 시간이 되겠습니다. 오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 감성 코드는요,
바로 포인트. ‘포인트는 이거야.’라고 저도 수업할 때 많이 얘기하는 부분인데요. ‘강조’라는 뜻이죠, 보통. 옷을 입을 때도 뭔가 포인트를 주기도 하죠. 오늘의 포인트는 이건가요? 약간 그런 느낌이죠.
저도 수업을 할 때 ‘이 문제의 포인트는 이거야.’라고 강조를 하면 ‘이 문제를 풀 때는 이것에 주의해서 풀어봐야 돼.’라는 얘기는 ‘이 시간이 끝나고 나면 그것 다시 한번 봤으면 좋겠어.’라는 얘기거든요.
공부를 하실 때는요, 항상 포인트를 잘 짚는 사람이 시험에서 고득점을 할 수 있어요. 시험에 나오는 포인트가 뭔지를, 출제 포인트가 뭔지를 잘 짚어내는 사람이 결국에는 문제를, 출제자의 의도를 잘 읽어내는 거거든요.
그래서 선생님이 있는 이유도 사실은 공부를 하면서 그냥 다 중요한 것 같고 다 거기서 거기인 것 같고, 그러면 기억도 잘 안 남고 기억도 오래가지 않죠. 그래서 제가 있는 거죠.
왜냐하면 선생님이 ‘포인트는 이거야.’라고 짚어드리면 그건 한 번 더 보게 되고, 그걸 위주로 공부를 좀 더 하게 되면 나중에 문제 푸실 때 그게 생각이 나게 되고, 그런 느낌인 거예요.
그래서 공부를 하실 때 항상 이 포인트를 잘 잡으셔야 되는데. 오늘도 그래서 제가 정규분포를 조금 더 공부를 할 건데요. 정규분포의 포인트를 좀 잡아서 어떤 부분에 주의해야 될지를 제가 조금 코드로 만들어서
공부를 하려고 합니다. 그래서 여러분이 평소에 개인적으로 공부를 하실 때도요, 수학도 똑같아요. 암기 과목은 더욱 더 그렇지만. 내가 문제를 풀다가 뭐가 자꾸 막히는 부분이 나오거나,
아니면 이 문제의 포인트가 뭔지가 자꾸 안 잡힐 때는 그 문제의 포인트를 밑줄을 그어 놓는다든지, 형광펜을 칠해 놓는다든지 한 다음에 문제를 검토하고 복습할 때 딱 보면 포인트가 그것인지가 눈에 보이는 거죠.
그런 식으로 공부를 하시면 나중에 포인트를 읽어내는 힘이 좀 생기거든요. 그런 것도 좋고요. 그래서 여러분이 중요하다고 생각되는, 자꾸 놓치는 부분이 있다면 좀 표시를 하면서 다시 한번 되돌아가서 볼 수 있게
여러분이 자꾸만 장치를 만들어 놓으셔야 돼요. 안 그러면 뭐가 중요했는지를 모르니까 복습을 하더라도 복습의 의미가 좀 떨어지죠. 그러니까 필기를 한 걸 보면 이 친구가 공부를 잘하고 있는지가 보여요.
포인트를 잘 잡았는지 못 잡았는지, 이게 다 보이는 거예요. 포인트를 잘 잡았는지. 공부를 잘하고 고득점을 하는 친구들의 노트나 책을 공통적으로 분석해 보면 포인트가 굉장히 잘 잡혀 있다는 거죠.
그걸 제가 도와 드리고 있으니까요, 여러분도 그 부분에 주의 깊게 좀 집중을 해서 보시되, 여러분 스스로 공부할 때도 그런 연습들을 좀 해가셨으면 좋겠습니다. 중요한 부분, 혹은 내가 자꾸 놓치는 부분들은 형광펜 치고,
그리고 다시 한번 복습할 때는 그 부분을 좀 주의 깊게 보도록 하고, 이런 연습들이 좀 필요한 시기가 아닐까 싶습니다. 수학이든 뭐든 여러 가지 과목에서 다 그렇죠. 오늘 어떤 내용 공부할지 같이 보고
그리고 시작하도록 하겠습니다. 오늘은요, 지난 시간에 이어서 정규분포를 조금 더 공부를 하고요. 그리고 새로운 개념으로 이항분포와 정규분포의 관계를 공부하도록 하겠습니다. 오늘 배우는 코드는요, 두 가지입니다.
정규분포 심화 유형 한번 볼 거고요. 이항분포는요, 예전에 했던 것 추가 코드로 제가 넣어 봤어요, 오늘 하는 내용을. 이것 연관 지어서 보도록 할게요. 그러면 먼저 코드로 정리해 보고 정규분포 어떤 식으로
조금 심화 유형을 공부할지를 같이 보도록 할게요. 문제에 많이 나오는 이게 바로 포인트들이에요. 정규분포에서 단서를 좀 잡아라, 그 얘기인데요. 이런 조건들이 막 나와요. 물론 a라고 나오는 게 아니라
어떤 수치를 대입해서 주겠죠, 문제에서는. 그러면 보고 여러분이 판단할 수 있으면 돼요. 이건 외우라는 건 아니에요. 제가 개념에서도 한번 건드리기는 건드렸던 부분인데 그 부분은 조금 단출하게
조금은 간소화해서 제가 제시를 해드리는 건데요. 외우는 부분이 아니고요, 만들어 주셔야 돼요. 만들어가는 부분이라고 생각하시면 돼요. 왜냐하면 조건을 줄 때 꼭 이 조건을 똑같이 주는 게 아니거든요.
조금씩 변형해서 비슷하게 느낌을 주기 때문에 이런 걸 분석해서 여러분이 이게 어떤 의미를 담고 있는 건지, 이것의 시사점이 뭔지, 이걸 어떻게 활용해서 풀면 되는지를 연습을 하신다면 조건이 조금조금 바뀌더라도
여러분이 거기서 응용할 수 있는 힘이 생기는 거예요. 그래서 제가 이런 것들로 연습을 해봤으면 좋겠다 싶어서 몇 가지 자주 나오는 단서들을 분석해 본 거고요. 따라서 첫 번째, 특정한 지점보다 X가 크거나 같다고 한다면
그게 다 정규분포예요. 2분의 1이라는 조건이 주어지면 2분의 1은 아주 중요하죠. 지금 0.5, 2분의 1 다 같은 건데요. 0.5라는 건, 그렇죠. 정규분포에서 평균을 기준으로 좌우가 대칭인데
완전히 반절에 해당되는 부분이라는 거죠. 그래서 a보다 크거나 같은 게 이거라는 건 여기가 결국 a라는 거죠. 그래서 a가 평균이라는 걸 알려주고 있는 거예요. 이런 것, 분석할 수 있으시면 되고요.
그다음, a 이상이 되는 확률이 0.5 이상이 된다는 건 0.5보다 크거나 같다는 것은 0.5가 이만큼인데, 그것보다 더 크거나 같다, 혹은 이만큼이든지, 더 적지는 않다는 거죠.
그렇다면 a라는 지점은 평균보다 왼쪽에 와 있어야 돼요. 그래야 a 이상이다 그러면 이렇게 다 포함이 돼서 0.5보다 크거나 같은 부분의 확률을 가지게 되겠죠. 그래서 이 얘기는, a는 평균 아래에 있어, 혹은 같을 수도 있지만.
이런 느낌. 외우라는 게 아닙니다. 기출이 됐던 문구들을 제가 분석을 해서 여러분에게 제시를 해드리는 거예요. 그러면 문제를 하나를 풀로 풀지 않아도 이걸 보면서 연습이 좀 되는 거예요, 트레이닝이.
포인트를 잡는 거죠, 쉽게 말해서. 그럼 이게 트레이닝이 되면 여러분이 문제를 보는 눈이 한층 올라가고요. 그래서 이걸 가지고 연습을 하라는 거예요. 억지로 외우라, 이런 게 아니고요. 2번도 볼게요.
X가 a보다 작거나 같다. 그런데 그게 b보다 크거나 같은 거랑 같아요. 이게 지금 X, 같은 변수예요. 그럼 이게 무슨 말일까요? 이미 많이 했죠. 특정한 지점보다 작은 부분이고요. 특정한 지점보다 큰 부분이에요.
그럼 무슨 말일까요, 평균을 기준으로 얘가? 대칭인 관계에 있어야 되죠. 물론 a가 여기 있고 b가 여기 있어도 똑같아요. 그렇더라도 a보다 작으면 여기고요. b보다 큰 건 여기니까 어쨌든 넓이는 같죠.
어쨌든 a, b의 관계는 뭐예요? 누가 크든 누가 작든을 다 떠나서 평균을 기준으로 대칭인 위치에 있다, 그 얘기죠. 그래서 이걸 미루어 짐작하건데 a, b의 중점이 평균이더라. 이런 걸 추측할 수 있다는 거죠. 이해되시죠.
그다음에 3번 볼게요. a 이하인 확률과 b 이하인 확률을 더했더니 1이래요, 이번에는. 이것도 한번 볼게요. 변수가 같아요, 그리고 X, X. 평균인데요. 어떤 포인트에서, 어떤 지점에서 그것 이하인 지점과 그다음에 b 이하인 지점.
그걸 더했더니 완전히 채워져서 1이 나왔다는 거죠. 그럼 어떻게 돼야 돼요? 이 a 이하인 지점이 여기를 채워주면서 완전히 메워져서 1이 나온 이 느낌이죠. 그러니까 뭐예요? a랑 b가 완전히 평균을 기준으로
역시 대칭인 관계에 있다. 얘도 마찬가지죠. 같은 시사점을 주고 있어요. 이해되세요? 외우려고 하시면 잘 외워지지도 않고요. 나중에 굉장히 헷갈릴 수 있고요. 조건들이 좀 비슷비슷하게 나오면서 약간씩 바뀌면서 나오기 때문에
헤맬 수 있어요. 그러니까 만들어가는 연습을 하셔야 돼요, 이걸 자꾸만 만들어 가셔야 돼요. 머릿속에 상상을 하면서. 그다음 마지막. 이번에는 변수가 달라요, 변수가. 그럼 어떻게 해야 돼요?
변수가 다르면 표준화를 하셔야 돼요. 그래서 표준화를 해서 얘를 a-m을 σ로 나눠 주시고요, 이런 식으로. 얘도 마찬가지죠. 이걸 m1이라고 할까요, 그럼 이건 m2. 이걸 σ1이라고 할까요, 이것도 σ2.
이런 식으로 표준화를 하시는 거예요, 쉽게 말해서. 그러면 표준화된 변수 자체가 있을 것 아니에요. k1, k2라고 해볼까요. 표준화를 일단 하시고. 그런데 그걸 더해서 1이 됐다는 거죠.
얘는 표준화된 변수로 따지면 평균 0이니까. 뭐보다 작은 거랑 또 뭐보다 작은 거랑. 더해서 1이 나온 거죠. 그럼 얘도 똑같죠. 여기가 k1, k2라고 한다면 뭐가 더 큰지는 물론 모르겠지만 그게 중요한 게 아니고.
어쨌든 이게 메워져서 1이 완전히 딱 만들어진 거죠. 그러니까 이 나머지 꼬리 부분이 여기로 와서 딱 붙었을 때 완전히 메워져야 되는 상황이니까. 결국 k1과 k2는 평균인 0을 기준으로 완전히 또 대칭인 관계에 있는 거죠.
따라서 k1과 k2의 중점이 0인 거예요. 중점이 0이니까 결국 2로 나눈 게 0이면 결국 이게 0이죠. 그래서 얘는 표준화시켜서 그 두 변수를 더한 게 그냥 0이라고 해석할 수도 있는 거죠. 그런데 사실은 다 같은 얘기라는 거죠.
이 3개가. 이해가 되시나요? 좋습니다. 이런 정도 얘기가 이해가 되고 무슨 말인지 알겠고 충분히 풀 수 있다. 그러면 여러분, 정규분포에서 어지간한 심화 유형은 다 잡을 수 있는 거거든요.
그러니까 이런 단서들을 여러분이 어려워하더라고요. 그럴 때 제가 아까 얘기했듯이 포인트를 잡듯이 밑줄 긋고 형광펜 칠해 놓고 그것들을 다시 한번 분석해 보는 식으로 비슷한 유형들을 좀 가면서.
그렇게 하는 작업들이 굉장히 도움이 되는데요. 그걸 제가 지금 해드리는 겁니다. 그러니까 너무 걱정하지 마시고 저를 잘 따라오시면 되는데요. 그래서 지금부터 나오는 한 서너 문제 정도는요.
우리 교재에 있는 문제가 아니고요, 기출 문제들이에요. 그래서 이런 것들이 최근에 굉장히 자주 나오고 있어요. 2019년 10월 나형이었죠, 재작년 10월이었어요. 20년 7월이었죠. 학평이기는 하지만 작년 7월이었어요.
17년 9월 가형, 재작년 모평이었고요. 17년 11월 가형, 모평이었고요. 17년에. 이런 식으로 해서 계속, 이것만이 아니라 더 많은 문제들이 있지만 제가 몇 가지만, 포인트가 다 다른 문제들만 모아서 와서 지금 보여드리는 건데요.
같이 풀면서 보시면 앞으로 어떤 문제가 나오든지 헷갈리거나 어렵거나 두렵지 않을 겁니다. 첫 번째 문제 보도록 할게요. 정규분포를 따를 때 이 등식을 만족시키는 상수 a값에 대하여 이것의 값을 한번 구해봐라 그랬습니다.
이것 보시면요, 이것 X를 기준으로 X가 똑같은 변수기 때문에. 쉽게 말하면 평균을 기준으로 뭐보다 작은 거랑, 뭐보다 큰 거랑 지금 같은 값을 가진다는 거죠. 이 위치가 바뀌어도 상관없어요.
바뀌더라도 어쨌든 이게 5를 기준으로 같은 거리만큼 양쪽으로 떨어져 있는 위치라는 거예요. 누가 오른쪽에 있든 왼쪽에 있든. 물론 이게 이렇게 온 걸로 봐서는 얘가 오른쪽에 더 있겠죠.
크기가, 대소가 이게 더 작을 것 같다는 느낌은 들지만 어찌 됐든 중요한 건 2개의 완전히 가운데, 중점에 평균이 있더라. 그걸 캐치하셔야죠. 됐어요. 따라서 이게 10이고요. 여기가 6이니까 넘어가면 4죠.
따라서 a가 4예요. 그럼 이제 끝난 문제죠. 이것은요, X가 8, 1이죠, 1. 아, 이건 더 이상 건드릴 필요가 없고 이걸 해줘야죠. 어차피 같은 식이지만. 1이고요. 여기는요, 4를 넣으면 4×3=12, 9인가요, 9. 맞아요.
1부터 9까지 정리해서 계산을 해봐라, 지금 그런 문제죠. 됐습니까? 그러면 평균은 5고요, 분산이 2²이니까 이것 표준화해서 정답 구해보도록 하겠습니다. P, 1-5를 2로 나누고 Z는 9-5, 2로 나누고. 표준화해서 계산해 볼게요.
그럼 -2죠. 그다음에 여기는 4니까 2죠. -2부터 2까지 하니까 0부터 2까지 한 다음에 2배하시면 되겠네요. 0부터 2까지가 0.4772니까요. 2배 하시면요, 14, 9544. 0.9544, 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠.
그래서 여기서는요, 이 단서. 어떤 단서였어? 이것. 외우는 게 아니고요, 문제를 보면서 여러분이 캐치할 수 있는 그런 능력을 좀 키웠으면 좋겠다. 볼게요. 다음 문제입니다. 이번에는 변수가 2개 등장했어요.
X는 정규분포, 또 Y도 정규분포를 따른다. 그런데 둘을 더해서 1이 됐대요. 제가 변수가 다르다 그러면 뭐 하라고요? 표준화를 하시는 게 좋겠다, 말씀을 드렸고요. 따라서 X는 8 이하라 그랬으니까 저걸 표준화하시면요.
8-m, 2로 나누고. 그다음에 옆에도 표준화하시면요. 8-2m, σ로 나누고. 이렇게 계산한 게 1이라는 거죠, 1. 됐어요. 그러면 이게 같은 변수니까 같은 그림에서 생각해 보시면. 특정한 지점보다 작은 것.
또 특정한 지점보다 작은 것. 더했더니 1이라죠. 그럼 뭐라고요? 얘랑 얘가 0을 기준으로 완전히 대칭의 위치에 있어야 돼요. 무슨 말인지 아시겠죠. 물론 여기서 2m, m이 만약에 양수라고 한다면 이게 더 많이 뺀 거니까
사실 얘가 이쪽으로 오고 이쪽으로 올 수도 있어요. 그런데 그게 지금 중요한 건 아니고요. 이게 이렇게 바뀌는 위치인지 뭔지, 그건 지금 굳이 관심 가질 필요는 없고요. 어쨌든 중요한 건 2개의 중점,
가운데에 0이라는 평균이 있더라, 이겁니다. 따라서 8-m을 2로 나눈 거랑 8-2m을 σ로 나눈 게, 더한 게 0이라는 거예요. 이걸 2로 나눈 게 0이면 결국 더해서 0인 거죠. 됐죠. 그다음 또 하나의 단서는 이겁니다.
이걸 가지고 또 하나의 식을 끌어볼게요. 일단 이것 하나 표시해 두시고요. 표준화해보자. Z로 표준화해볼게. 그럼 m+4에서 2m이 평균이니까 2m 빼시고. σ로 나눠주시면 되겠죠. 좋습니다.
이렇게 계산을 한 게 그럼 결국에 m분의 -m+4죠. 4-m으로 바로 쓸게. 이렇게 계산한 게 0.3085야, 이렇게 되죠. 그러면 일단 대강 위치를 잡아 보면, 얘가 0.5보다 작은 수치죠.
그러니까 어쨌든 이게 이 정도 위치에 될 거예요. 0.5보다 작으니까 0보다는 왼쪽에 위치할 건데. 0.3085가 여기니까 그럼 나머지가 뭐예요? 0.5에서 빼니까 1915죠. 0.5에서 뺐어. 0.1915에 해당되는 Z값은 0.5죠.
그러니까 여기가 뭐예요? -0.5죠, 맞아요. -0.5. 그러니까 이게 뭐예요? -0.5인 거예요. 됐어요? 얘들아, 이 문제를 어려워했던 이유는 솔직히 말하면 식이 너무 복잡해서 그래요.
대충 나오는 식을 가지고 끌어낼 수는 있을 것 같은데, 이게 식이 좀 복잡하다, 이거죠. 다시 한번 보실래요? 그런데 이런 문제들을 최근에 계속 내고 있거든요. 그러니까 이 정도 복잡성을 가지는 이 정도 느낌은 내고 있거든요.
계산을 좀 신경을 쓰셔야 되는데, 이거랑 -2분의 1인 거거든요, 쉽게 말하면. 이거예요, 2개. 그럼 미지수가 σ랑 m이고 식이 2개니까 풀 수 있어요. 그럼 어떻게 처리하느냐. 또 째려 봐봐, 한번.
이런 문제는 약간 대입을 하면 뭔가 해결되는 경우가 많아요. 통째로. 무슨 말이냐면 얘가 2로 묶어 주면요. 이렇게 되죠. 그러니까 이게 -2분의 1이니까 이게 통째로 -2분의 1이 들어가 버리면 돼요. 그러니까 곱하면 -1이 되죠.
우와. -m, 2로 나눈 것. -1이 넘어가면 1이 되는구나. 그러면서 m이 바로 나오죠. 그래서 m은요, 2 넘어가고 6이 되는 거예요. m이 나오면 줄줄이 σ까지 나오죠. m이 6이면요, 이게 -2니까. σ는 4가 되겠죠.
됐어요. 그럼 문제에서 원하는 건 X가 σ보다 작은 확률을 구하래요. X가 σ보다 작은 확률. 그런데 X는 무슨 분포를 이루냐면 정규분포고, 평균 m, 표준편차가 2 그랬거든요. m을 지금 구해놨죠.
이걸 따라서 그대로 하시면 되죠. σ 지금 4 구했어요. 이제 가시면 돼요. Z는 4-6을 2로 나누게 되죠. -1이죠. 그러면 -1보다 작거나 같은 부분이니까 이 부분이고요. 1을 찾아야죠. 표에서 찾으면 여기가 0.3413이에요.
그러니까 이 나머지 부분은 얼마가 돼요? 0.5에서 빼니까 0.1587. 그래서 문제에서 원하는 건 0.1587이야. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 그러면 이 문제는 정답, 0.1587 해보시고요.
이게 이제 작년 7월 문제였어요. 아주 어려운 건 아니지만 계산이 조금 있고 해서 여러분이 좀 실수가 있었던 유형이었다고 느껴져서 좀 한번 가져와 봤고요. 그다음에 또 한 문제 볼까요. 리뷰가 붙었던 문제예요.
제가 개념에서 사실 해드렸는데. 그래도 이 문제도 한번 봅시다. 이건 좀 다른 조건이 있는 걸 가져와 봤어요. 일부러 제가 아까 해드린 그 조건들이 똑같이 주어진 건 아니고요. 약간 느낌이 달라요.
그러면 또 좀 어려워하실 수 있을 것 같아서 제가 좀 다른 조건의 느낌을 한번 접해 봐라, 하고 가져왔습니다. X는 일단 평균이 이렇게, 표준편차가 이렇게. 얘가 빼기예요, 빼기. 이게 의미를 좀 살려볼게요.
평균은 m인데 m부터 m+12까지래. 이 사이의 넓이, 여기에서 m-12보다 작은 부분의 넓이. m-12는 이게 대칭이니까 이 정도 될 것 같아. 이것보다 작은 부분의 넓이 있지, 이 부분. 이 부분을 뺐대, 더한 게 아니라.
아쉽다, 그렇지. 뺐대, 뺐대. 뺐더니, 2개를 뺐더니, 이게 나왔대요. 됐나요? 그런데 솔직히 말하면 뭘 알 수 있죠? m+12랑 m-12는 m을 기준으로 대칭이죠. 똑같이 12만큼 떨어져 있으니까 대칭이 맞죠.
그러니까 이 부분의 넓이는 여기 넓이랑 같죠. 남아 있는 넓이랑. 그래, 안 그래? 그렇죠. 그러니까 만약에 얘를 a로 보고 얘를 b로 본다면 a에서 b를 뺀 것은 0.3664라고 주어져 있지만 a+b는 말하지 않아도 알고 있어요.
뭐죠? 0.5. 이것 채워져서. 그래서 이 문제는 풀려요. 이해가 되세요? 이렇게. 그러고 나서는 쭉쭉이에요. 왜냐하면 2개 더해 보시면 2a가 8664니까 a는 0.4332가 되고요. 그다음에 또 b는요. 0.5에서 0.4332를 빼면 되죠.
그럼 0.0668이죠. 0668이고요. 이렇게 해서 a, b가 나와요, 결국은. 그러고 나서 우리는 σ 구하라는 게 우리 문제니까 이걸 이용해서 표준화시킨 다음에 확률 계산 하는 식으로 가시면 될 것 같아요.
그래서 저것, b를 가지고 한번 해볼까요? X가 m-12보다 작은 것 있죠. 그 확률이 0.0668이라는 걸 알고 있는 거예요, 쉽게 말해서. 왜냐하면 이게 b였으니까, 그렇지. 그럼 이것 표준화해서 한번 가볼까?
X는 평균이 m, 표준편차가 σ라고 했으니까 m-12에서 평균을 빼고 표준편차 σ, 이렇게 한 게 0.0668이에요, 쉽게 말해서. 그러면 m이 없어지면서 결국 이게 계산이 된 값이 이거예요. 그러면 그림 한번 그려보자.
0이라고 하면, 특정한 지점으로부터 그것보다 작은 게 0.5보다 작잖아. 그러니까 이 지점은, 다시요. 특정한 지점, 이게 여기인데 그것보다 작은 게 0.0668인 거야. 그러면 이 사이 부분의 넓이는 0.5에서 빼면 되죠.
0.4332가 되겠죠. 그러면 표를 읽어 줘야지. 0.4332 찾아봐. 1.5잖아. 그러니까 마이너스 쪽으로 1.5, -1.5예요. 그래서 여기가 -1.5죠. 여기까지 됐나요? 그러니까 뭐예요? 이게 -1.5인 거예요. 따라 오시죠.
따라서 σ는 뭐예요? 1.5분의 12가 되죠. 그래서 8이죠, 8. 문제에서 σ만 구하면 되는 것 맞지. 좋아요. 그래서 ‘σ는 8이야.’라고 정리해 주시면 되는 문제입니다. 이것 조금 새로워요. 느낌 좀 다르죠.
지금까지 봤던 문제랑은 또 조건을 좀 특이하게 줬는데요. 2개를 뺀 걸 줬다, 이거죠. 그런데 이게 약간 대칭이 되는 느낌으로 줬기 때문에 2개를 더한 게 0.5라는 걸 우리가 이미 알고 접근을 하는 거죠.
그러니까 식을 연립해서 뭔가를 구해낼 수 있는 문제였다는 겁니다. 문제 좋아요. 그런데 쉽지는 않습니다. 그래서 이런 문제도 한번 풀어보면서 이런 감각을 좀 높이셨으면 좋겠습니다.
2017년 11월 문제도 보도록 할게요. 이게 이 단원에서 제가 준비한 마지막이고요. 한번 보시면, 아까 제가 짚어드렸던 포인트를 떠올리면서 이런 조건들을 억지로 구색을 맞추려고 하지 마시고요.
여러분이 생각을 스스로 해보셔야 돼요. 아시겠죠. 그 포인트를 잡아서 연습했던 것을 여러분이 스스로 연습하면서 다시 한번 해보시는 것, 억지로 외우는 것 아니고. 이건 제가 개념에서 했던 거라 리뷰를 좀 달아드렸는데요.
한번 보시면요, 평균이 m이고. 그러면 3 이하인, 여기 지금 X가 변수가 같은 변수를 쓰고 있죠. 3 이하인 확률이 0.3이라는 건 0.5보다는 작다는 거니까 3이 어쨌든 이런 위치, m보다는 작은 위치에 와 있어야 돼요. 맞죠.
그래서 여기가 0.3인 거고요. 그다음에 3부터 80까지의 확률이에요. 그럼 80까지가 여기가 0.2나 되거든요. 왜냐하면 이 반절이 0.5니까. 그러면 여기서 누구만 더 있으면? 0.1만큼만 더 있으면 여기가 80 되는 것 아니에요?
그렇죠. 왜냐하면 이것도 또 0.3이라고 했으니까. 평균을 기준으로. 그래요. 이것 합치면 0.3 되니까. 이 상태에서 평균하고 분산을 구해내라, 지금 그 얘기인 거죠. 이해되세요? 그러면 일단 이걸 좀 표준화를 해볼게요.
지금 X는요, 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 했는데 그 상황에서 이걸 표준화를 좀 해보시면. 3-m을 σ로 나눈 것 있죠. 그게, 이것도 σ분의 3-m이고요. 이것은 80-m을 σ로 나눈 거죠.
그럼 이제 괄호 안에 확률들이 좀 주어져 있어요. 어떤 확률이 주어져 있냐면, 확률이 0.1이 되는 포인트가 누구라고 주어져 있는 거냐면 0.25래요. 그러니까 말하자면, 이게 0이면 여기가 확률이 0.1이면
여기가 0.25라는 거라고. 봐봐. 그렇지. 평균이 있고 이게 80인데 이건 표준화하기 전이야. 이걸 표준화하면 누구야? 얘잖아. 그 표준화한 것이 0.25가 돼야 되죠, 맞아요. 이렇게. 그래서 표준화한 거예요.
또 마찬가지로 0부터 0.52 사이가 0.2래요. 그럼 0.2가 되는 포인트가 이쪽이죠, 이쪽. 왼쪽으로 가기는 했지만 여기 3. 맞아요? 그래요. 그럼 그걸 표준화한 게 누구예요? 얘잖아요. 혹은 얘. 그건데, 맞아요?
그게 그럼 누가 돼야 돼요? 0.52가 돼야 되는 거죠. 그런데 얘들아, 이것은 0을 기준으로 가져오면 얘는 왼쪽으로 찍힐 것 아니야, 왼쪽으로. 그러니까 얘는 뭐야? -0.2였겠죠, 여기가. 이 확률이 0.2라면 -0.2였겠죠.
아, 이 확률이 0.1인데 너무 크네. 0.1, 이렇게. 그래서 이 포인트가 바로 -0.2. 아, 0.2니까 여기가 -0.52가 되겠죠. 여기. 이 넓이가 0.2면 이 포인트는 0.52. 그래서 얘가 -0.52가 되더라. 그래서 식이 2개가 나오는 거죠.
이제 정리만 잘하면 되겠지. 한번 볼게요. 3-m을 σ로 나눈 게 -0.52다. 그다음에 여기, 80-m을 σ로 나눈 게 0.25다. 이 2개를 가지고 σ랑 m을 구해서, 그다음에 m과 σ를 더해 주면 되겠다, 그 얘기입니다.
하실 수 있겠죠. 그러면 2개의 연계를 발견하기가 좀 어렵네요. 그렇다면 그냥 바로 이것 넘겨가지고 2개를 연립해서 풀 수 있게, 더하기 빼기 할 수 있게 갈게요. 바로 식과 식을 대입해서 넣어줄 수 있으면 좋은데
그건 아니니까. 이렇게 가시고 σ 넘겨서 두 식을 m을 없애는 의도로 빼볼게요. 빼보시면 77이죠. 저는 아래 식에서 위 식을 뺄게요. 그럼 아래 식에서 위 식을 빼면 플러스 되면서 0.77σ죠. σ가 얼마예요?
0.77분의 77 하니까 100인가요. 그러면 100 여기 곱해주시면 80-m이 25가 돼서 m은 얼마가 돼요? 55가 되죠. 그럼 우리가 원하는 m과 σ를 더하는 거니까 155야, 이렇게 정리하실 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠어요.
그래서 실은 정규분포에서 제가 지난 시간에 엄청 연습을 많이 했거든요. 대칭성 이런 것 이용해서 하는 것을. 지지난 시간인가요, 그렇죠. 표준정규분포 들어오기 전에. 그 수업이 좀 어려웠을 수 있어요, 여러분이.
최근의 트렌드가 그러니까 연습하자, 하면서 막 끌려 끌려 왔지만 익숙지 않을 수 있는데요. 그 부분이 토대가 돼서 이제 이런 것들을 하는 거예요. 그러니까 다 맞물려 있어요, 지금.
그래서 정규분포를 여러분이 했던 그 실생활 소재 하는 것, 오히려 그게 되게 쉽고요. 오히려 이런 식으로 문제가 나오면 좀 어려워할 수 있으니까 여러분이 이런 부분은 포인트를 좀 저처럼 잘 잡아서
아까 제시해 드렸던 이 코드 있죠. 기억하시죠. 이 코드를 기억하면서 여러분이 조금 더 연습을 해주시면 좋고요. 이 코드를 외우라는 얘기는 절대 아닙니다. 외우시면 너무 나중에 난감해져요, 여러분.
나중에 기억하려고 하고 하는 건 힘드니까 억지로 외우는 게 아니라 익숙해지도록 연습을 많이 해서 사고의 과정을 연습하시길 바랍니다. 여기까지 정리하시고 우리는 이제 다음 개념으로 가보도록 하겠습니다.
제가 오늘 여러분하고 하고 싶은 마지막 개념은요. 이 단원의 또 마지막 개념이기도 해요. 이항분포와 정규분포 사이의 관계입니다. 제가 이항분포에서 좀 이따 한번 하겠지만 코드로 뭐라고 한번 정리한 적이 있냐면.
‘이항분포에서 횟수가 많으면 정규분포로 근사해. 그래서 확률 계산을 정규분포로 할 수 있어.’라는 얘기를 잠깐 언급만 하고 간 적이 있어요. 그 얘기를 지금 할 거예요. 이항분포가 바이노미얼에 n, p죠.
그런데 n을 너무 많이 해. 충분히 크게. 그러면 근사적으로, 이항분포는, X는 근사적으로 정규분포를 따른다는 게 알려져 있어요. 다시, X가 이항분포를 따라요. 그런데 시행횟수 n이 충분히 커요. 정규분포를 따라요.
아, 이항분포를 따라요, 처음에 얘가. 그런데 시행횟수를 충분히 크게 해요. n이 커. 그러면 이 X가 정규분포를 따른다고. 그런데 이 m은 뭐야? 여기 있는 np. 여기, σ²은 뭐야? npq, 이걸 따른다는 거죠.
됐어요? 이것은 제가 더 언급은 안 할 거고 증명 이런 것도 안 할 거고. 그냥 여러분 보고 넘어가시면 되는데요. 문제에서 매번, 매년 나온다기보다는 그냥 잊을 만하면 나오는 정도라고 생각하시면 되는데.
그래도 너무나 중요한 이론이라 그래도 꼭 알아두셔야 돼요, 꼭. 이항분포에서 여러분, 확률 계산이 어렵다는 건 제가 이미 여러 번 말씀 드려서 알아요. 좀 문제 풀이 하면서도 해드리기는 할게요.
독립시행의 확률로 계산을 해야 되기 때문에 어려운 거거든요. 복잡한 거죠, 쉽게 말해서. 그런데 이것을 이용하면 사실 정규분포에서는 우리가 확률 계산 엄청 이제 쉽게 하는 것 알고 계시죠.
표준정규분포로 바꾸어서, 표준화해서. 그리고 표를 읽어내면 끝이잖아요. 그게 너무 잘되니까 이항분포에서 너무 복잡한 확률 계산은 이걸로 바꿔서 해보겠다, 그 얘기입니다. 그럼 언제 할 수 있느냐.
n이 충분히 크면 할 수 있다니까. np가 5 이상이고 nq가 5 이상이면 n이 충분히 크다고 생각한다고 했는데요. 그냥 문제에서 주는 대부분 n이 크다고 생각하고 좀 확률 계산이 복잡하면 정규로 넘겨서 푸시면
전혀 지장 없습니다. 아시겠죠. 코드로 정리하면서 갈게요. 이항분포 어차피 나왔으니까 연결해서 뒷부분 붙여서 추가 코드로 갈게요. 이항분포는요, 바이노미얼 이렇게 표현한다고 말씀 드렸죠.
n은 횟수, p는 각각이 일어나는 확률인데요. 평균-분산 공식 다시 한번 확인하시죠. np, npq. 그런데요, 확률 계산을 할 때는 조금 어려워요. 왜냐하면 각각이 일어나는 확률이 독립시행의 확률이기 때문에
좀 너무 많은 확률을 계산하라고 한다면 좀 복잡한 경우가 있죠. 그래서 그럴 때는 여사건도 이용은 해요. 그러나 그럼에도 불구하고 너무 복잡하다. 그러면 n이 충분히 클 때인데요.
정규분포로 근사시켜서 구하시면 훨씬 편하다는 겁니다. 이 얘기를 가지고 오늘 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 문제 한번 보시죠. 정규분포로 근사시켜서. 그래서 이것 한 번 더 얘기해 드리면 이항분포를 따를 때,
시행횟수가 충분히 크면 근사적으로 정규분포를 따른다는 얘기죠. 됐나요? 좋습니다. 이 얘기까지 정리를 해주시고요. 이 추가 코드까지. 그러면 이제 본격적으로 문제 풀이 좀 보도록 할게요. 유제 7번을 한번 볼까요.
봐라, 얘들아. X가 이항분포를 따른대. 그런데 X는 168부터 204까지의 확률을 구하래. 그럼 이걸 어떻게 하라는 얘기지? X가 이런 거야, 쉽게 말해서. 900번의 시행을 했는데 하나가 나오는 확률이 5분의 1인 거거든.
그러면 이렇게 표를 굳이 그리면 원칙은 이게 정석대로의 풀이가 아니라 감을 잡아 드리는 거예요, 처음 나오는 이항분포니까.
선생님 왜 저러지. 이런 생각이 드시겠지만 그래도 처음 나오는 거니까 한번 해볼게요. 이렇게 쭉 표를 그리는 거예요, 쉽게 말해서 X 자리에다가 0부터 나올 수 있는 게 900개 나오겠죠.
그럼 횟수가 이렇게 되고 그때의 확률이 어떻게 돼요? 각각의 확률은 하나도 안 나온다는 것은 900 중에 한 번도 안 나오고, 5분의 1은 한 번도 안 나오고 5분의 4, 나머지 확률이 900번이 나오는 거죠. 이게 이항분포잖아.
걱정 마세요. 더 많이 안 해요. 조금만 할게요. 그래서 이것도 5분의 1이 1 제곱이고 5분의 4가 899 제곱 아니야? 그래서 엄밀히 말하면 이것 계산해라 그러면 어떻게 해야 되냐 하면. 168부터 204까지 있죠.
이 사이에 들어가는 얘네들 있잖아요, 확률들. 이걸 다 더해야 돼요. 그러니까 어떻게 해야 돼요? 900C168에 5분의 1의 168 제곱. 5분의 4에, 얼마지? 32, 9, 7. 이렇게 해서 169, 170 해서 204까지.
무슨 말인지 아시죠. 이것 다 더해야 돼요, 문제에서 원하는 건. 말이 안 돼요. 이런 문제를 낼 수도 없고요. 내면 답을 구하라고 할 수도 없어요, 지금 시간 내에. 그래서 이건 좀 문제가 있구나.
이렇게 했는데 만약에 뭔가, 이게 여사건 개념으로 풀 수가 있다. 예를 들어서 여기가, 이걸 다 구하라고 했어요, 이 끝까지를. 그럼 0하고 1일 때만 구한 다음에 그걸 1에서 빼면 되죠.
그런 경우야 조금 reasonable하니까 해볼 만하지만, 이건 말이 안 돼요. 이런 걸 어떻게 해야 된다고 했냐면, 맞아요. n이 충분히 크면 X가 이항분포를 따르지만 n이 충분히 크면 X는 정규분포를 따른다는 게 알려져 있어요.
의심 안 하셔도 돼요. 그러니까 평균은 뭐가 돼요? 정규분포는 평균-분산 쓰는 거잖아요. 평균은 두 개 곱하는 거니까 5×1=5, 5×8=40, 180이고요. 그다음에 분산은요, 여기다 5분의 4까지 곱하면 되죠.
그럼 36에다가 4를 곱하니까 6×2=12, 12²이죠. 이걸 따른다고요. 이해되세요? 그리하여 이제는 우리가 원하는 168부터 X가 204까지 구하는 확률을 이항분포가 아닌 이제는, 맞아요. 정규분포로 구하시면 되는 거예요.
해볼게요. 왜? 우리는 정규분포 진짜 잘하거든. 표준화시켜서 표준정규분포로 하면 표만 있으면 되거든. 168, 표준화 해볼게요. 204, 이렇게. 됐나요? 이것 -12이니까 -1이고요. 이게 얼마냐. 180, 24니까 2네요.
-1부터 2까지예요. 여기 합치면 되죠. 0부터 2까지랑 0부터 1까지 합치면 되죠. 얼마예요? 0.3413이랑 0.4772. 5, 8, 1, 8, 0.8185. 이렇게. 하실 수 있겠어요? 이게 이항분포의 가장 기본 중에 기본이라는 거죠.
그런데 제가 처음에 표 그려 드리고 난리 쳤죠. 해보셔야 돼요. 여러분도 그 감을 잡아 보셔야, ‘왜 이항분포를 정규분포로 근사시켜서 구하지, 굳이?’ 이런 의구심이 해결이 돼요. 그렇게 하면 너무 어렵잖아, 복잡하고.
그러니까 ‘아, 어쩔 수 없구나. 너무 고마운 거구나. 정말 고마운 공식이구나. 정말 고마운 이론이구나.’라는 걸 느끼고 문제를 풀어보시면 돼요, 이제. 한번 볼게요. 레벨1의 5번 문제로 가겠습니다.
흰 공 1개, 검은 공 9개가 들어 있는 주머니가 있고요. 임의로 한 개의 공을 꺼내서 색을 확인하고 꺼낸 공을 주머니에 다시 넣고, 이런 시행을 100번을 반복한대요. 그럴 때 흰 공이 4번 이상 나올 확률을
오른쪽 표준정규분포표 이용해서 구해라. 그럼 무슨 말이에요? 임의로 1개의 공을 꺼내고 꺼낸 공을 다시 넣는대. 뭐야? 독립시행이지. 왜냐하면 보고 다시 넣으니까. 확률이 고정돼 있잖아. 뭘로?
흰색 공이 나오는 확률이 10분의 1로 고정인 거예요. 보고 다시 넣으니까. 그런데 흰 공이 4번 이상 나오고 싶대요. 횟수에 대한 확률분포예요. 그러니까 X가 흰 공이 나오는 횟수라고 한다면 바이노미얼에 100번을 시행했을 때
그때 고정된 확률이 10분의 1인 거죠. 그러니까 4번 이상 나오고 싶으면요, 표를 그렸을 때 어디를 원하는 거냐 하면요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 100까지 했을 때요, 이만큼 다 더하라는 얘기예요. 4부터 100까지.
그러면 0부터 3까지 구한 다음에 1에서 빼도 되는데요, 그마저도 되게 귀찮을 걸요. 100번이나 하니까. 100C0에 어쩌고저쩌고, 100C1에 얼마, 100C2에 얼마, 이것 다 해야 되니까 그것조차 복잡하죠.
그래서 n이 충분히 크니까 얘도 정규분포로 근사시켜서 푸시면 돼요. 정규분포 근사시키면 10에, 평균은 10이고요. 여기다 10분의 9까지 곱하면 9가 분산이죠. 말하자면 3²이 표준편차, 3이 표준편차가 되죠. 3²이 분산.
그렇다면 X가 4번 이상 나오는 확률이니까 이걸 구하면 되죠. 따라서 Z는요, 4-10을 3으로 나누게 되고요. 그렇다면 -2가 되네요. -2 이상이 되는 확률을 구하고 싶은 거예요. 정규분포로만 오면 우리는 할 수 있어요.
왜냐하면 너무 연습을 많이 했거든요, 표준정규분포로 바꿔서 하는 연습을. 따라서 0부터 여기까지는 0.5고요. 0부터 2까지 구해야겠네요. 저기 표 보자. 4772지. 이 둘을 더하면 0.9772네요.
이렇게 해서 정답은 정리해 주시면 0.9772다, 이렇게 해주시면 됩니다. 그러니까 여러분이 진정 이런 문제들이 ‘그래, 이항분포를 정규분포로 근사시켜서 구하는 게 정말 중요해. 꼭 알아야겠어.’라는 필요성을 느끼려면
이걸 제가 아까 했듯이 표 그려서 한번 이렇게 해보는 시도라도 좀 해보셔야 ‘맞아, 이게 꼭 필요해.’라고 하면서 머리에 팍 와닿고 그다음에 보기만 하면 기억이 나는 거거든요. 그래서 이걸 억지로 외우는 그런 게 아니라
흐름을 따라서 저처럼 표를 그려서 해보시다가 이제는 ‘이건 아니야.’라는 생각이 들면 그다음부터는 바로 떠오를 거예요. 그러면 이제 예제. 4번 문제를 보면서 또 마무리해보도록 하겠습니다.
한 개의 주사위를 던지는 시행을 450번을 반복한대요. 누가 봐도 이것 이항분포예요. 주사위를 던지는 시행을 450번 시행 반복을 하고 있죠, 독립시행을. 그런데 3의 배수가 나오는 횟수. 횟수에 대한 확률분포예요.
누가 봐도 이항분포예요. 3의 배수가 나오는 그런 확률이 고정되어 있나요? 고정되어 있어요. 왜냐하면 주사위를 계속 던지는 시행을 반복하는 거니까. 한 번 던질　때마다 3의 배수가 나오는 건 3, 6이니까 6분의 2잖아요.
3분의 1이에요, 3분의 1. 그래서 고정된 확률은 3분의 1이에요. 그러면 X는요, 처음에. 너무 세게 얘기했죠. 바이노미얼에 450에 확률 3분의 1을 따르는 거죠. n, p 하니까. 158 이하의 확률을 구하라고 했어요.
그럼 얘도 마찬가지예요. 이걸 지금 하려면 450 중에 158인 경우, 3분의 1의 158 제곱, 3분의 2의 나머지 제곱. 157, 156, 쭉 낮춰서 0까지 해서 쭉 159개를 다 계산해서 더해야 되는데 말이 안 된다고 말씀 드렸죠.
그래서 얘는요, n이 충분히 커지면 정규분포로 근사한다고 말씀을 드렸고요. 따라서 정규분포로 가시면 됩니다. 어떻게 되죠? 평균-분산. 평균은요, 둘을 곱하면 나오는 거죠. 3×1=3, 3×5=15. 150이고요. 분산은요?
npq 하시면 되죠. 3분의 2까지. 그러면 50, 100인가요? 됐죠. 그러니까 이런 것도 10², 이런 식으로 살려서 쓰면 좀 더 좋죠. 100, 이렇게 쓰는 것보다. 왜냐하면 어차피 우리 표준화하려면 이게 표준편차가 필요한 거잖아요.
분산에 루트 씌운. 그래서 제곱수는 이렇게 살려서 쓰시는 습관을 기르면 조금 더 좋겠죠. 어찌 됐든 우리 필요한 걸 하러 갈게요. 158 이하인 확률을 구하고 싶은 겁니다. 그럼 표준화하시면 되겠죠.
Z는 158에서 150을 빼고 10으로 나눠 주시면 되죠. 10분의 8인가요. 10분의 8, 0.8이에요. 그러면 그림 그려 볼게요. 0이 있고, 0.8, 이 정도 되겠나? 그럼 그것 이하죠. 여기를 포함해서 여기까지.
그럼 0.5가 일단 있고, 그리고 나머지. 0부터 0.8까지의 확률, 표에서 찾아볼까. 0.8이 여기 있네요. 2881. 그러니까 여기가 0.2881이야. 그러니까 구하고자 하는 확률은 이 둘을 더해야 되겠죠.
따라서 0.7881 해서 이 문제 정답은 이렇게 마무리 하실 수 있겠습니다. 됐죠. 전형적인 이항분포를 정규분포로 근사해서 푸는 그런 식의 문제였습니다. 그 뒤에 유제는 다음 시간에 풀 예정이고요.
이렇게 해서 여러분, 다시 한번 코드 확인해 보시면요. 추가 코드, 이항분포로 연결시켜서 보시는 게 중요해요. 어차피 문제는요, 연결, 연결돼서 여러분 머릿속에 구조화해서 나와야 되는 거니까 이 뒷부분 다시 한번 확인하세요.
n이 충분히 크면 이항분포는 정규분포로 근사시켜서 구한다고 지난번에 알려 드렸는데, 여기에 추가 코드로 제가 아까 말씀 드렸죠. 이항분포를 따르게 되면 시행횟수가 충분히 크다. 그런데 대부분 크게 준다고 말씀 드렸죠.
np, npq가 5 이상이면 되는데 대부분 그렇게 주니까 의심하실 필요 없고요. 그냥 이항분포 순수하게 확률 구하는 게 좀 너무 어려운 것 같다, 느낌이 들면 바로 정규 돌리시면 돼요. 그래서 X는 근사적으로 정규분포를 따르는데
이항분포에서 평균, 분산 그대로 가져와서 하시면 되는 문제입니다. 아시겠죠. 그래서 이 문제가 중요해요. 학교 시험에서는 당연히 너무 너무 중요하고요. 평가원 모의고사에서는 이것 단도직입적으로 다이렉트로 낸 적은
최근에 흔치는 않았어요. 그러나 언제 나와도 이상하지 않을 만큼 너무나도 유명하고 중요한 주제예요. 그러니까 꼭 여러분들이 좀 잘 기억하고 연습을 해주실 필요가 있고요. 이항분포가 작년 수능에서도 나왔잖아요.
그건 정규 근사시키는 건 아니었지만 충분히 연관시켜서 낼 수 있어요. 그래서 중요도를 인식하시고 공부하셔야 될 겁니다.
오늘 여기까지 할게요. 코드 정리해서 올리시고요. 여러분, 우리는 다음 시간에 연계 교재 문제 풀이로 만나보도록 하겠습니다. 수고 많으셨어요.